
[TOC]

# Психология неудач при обучении ML

Множество попыток изучения ML заканчиваются неудачно. Например, на Курсере до конца курса Воронцова доходит 10-15%. На качественных курсах Степика этот процент может быть еще меньше - 2-5%. Много времени, денег и других ресурсов расходуется впустую. Однако даже получение сертификата не дает гарантий его использования. В чем причины неудач? Можно ли что-то сделать, чтобы их избежать, уменьшить ущеб или даже извлечь какую-то пользу?

Более того, трудности обучения скорее всего не зависят от предметной области. Неважно что учить, ловушки везде встречаются похожие. Можно ли найти общие рецепты?

Тема трудностей и ловушек в обучении касается всех. Даже если лично у вас никогда никаких трудностей не было, то они скорее всего были у ваших родственников, знакомых и т.д. Умение распознавать такие трудности и справляться с ними - ценный капитал.

Везде ниже мы предполагаем, что обучение ML заключается в самостоятельном прохождении онлайн курса на Курсере, Степике или аналоге с получением сертификата. Это дает возможность подробно описать достижение, зафиксировать цель и уровень.

## Общие причины неудач
 1. Предполагается, что профессия специалиста по ML - самая модная и высокодоходная профессия. Кроме высоких доходов она овеяна романтикой ИИ и фантастических стартапов. Этот престиж привлекает тех, кто ранее не видел пользу математики.
 1. Реклама платных курсов заверяет, что работу в области ML легко найти после короткого обучения.
 1. Обучение трудно совмещать с работой.
 1. Начальную мотивацию трудно поддерживать длительное время.

## До сертификата

### Программирование
1. Питон трудно освоить с нуля, если не было опыта программирования раньше. Это может занять от двух недель до двух лет.
2. Когда базовый Питон освоен, то его трудно улучшить самостоятельно, для этого надо решить много задач или писать/читать много кода.

### Математика
 1. Мало или нет хороших курсов по высшей математике (матрицы, производные, интегралы, ТВиМС). Те что есть - слишком сложные.
 2. Учиться по учебником сложно.
 3. Матан трудно освоить с нуля быстро.
 4. На длительных тяжелых курсах выгорает мотивация.
 5. Фобия к математике - частое являение.
 6. Главная проблема - не знание предмета, а интерес к решению задач, этому трудно или нельзя научить.
 7. Есть принципиальная разница между активным и пассивным матаном. Первый ориентирован на решение задач, второй - на запоминание шаблонов, любая нетипичная задача может поставить в тупик.

## После сертификата

### Недостатки курса
1. Плохой или неправильный сертификатный курс:
    * Недостаточное количество неформальных заданий в процессе обучения.
    * Недостаточное количество сложных заданий с повышенной наградой.
    * Избыточное количество сложного необязательного или малодоступного контента.
    * Неспособность пройти строгие объективные тесты в результате формального обучения или просто их отсутствие.

### Решение "задач собеседований"
1. Неспособность решать "задачи собеседований" повышенной сложности. См. Гуманитарий.

### Портфолио

Если Портфолио либо нет, либо оно плохое, то это снижает привлекательность кандидата при собеседовании: нет повода для обсуждения или первичной оценки квалификации.

1. Kaggle: профиль и ноутбуки
2. Github: проекты и код.
3. Личный блог, Linkedin, Facebook.

## Обсуждение

### Типы неудачников
1. **Фантазер**. Не будет ничего учить, нет успешного опыта обучения, любит помечтать о приятном, строить планы и хвастать ими.
2. **Дурак**. Не может пройти начальные шаги учебного курса: слишком тяжело, скучно, неинтересно. Дураки вполне могут быть и часто являются способными и успешными людьми, даже гораздо более успешными чем "умники" и программисты. Дурак - это просто неспособность выучить программирование или математику с нуля, но это весьма тяжелая задача для всех. "Умники" могут попробовать выучить с нуля сольфеджио или хотя бы новый язык.
3. **Лентяй**. Просто бросает курс при первых или вторых сложностях или из-за срыва дедлайна. Проблемы с мотивацией, самодисциплиной и тайм-менеджментом.
4. **Циклежник**. Может пройти несколько шагов, но быстро сдается. В итоге не может пройти сертификатный курс, начинает и бросает много раз подряд. Рассчитывает на репетиторов, платные курсы и секретные техники. Безуспешно по определению.
5. **Гуманитарий**. Гуманитарий - это не профессия вроде филолога, экономиста, финансиста, рекламиста или маркетолога. Это скорее набор склонностей противоположных инженерным, т.е. стремлению разбираться в деталях сложных объектов, что-то придумывать. Можно сказать, что гуманитария интересуют люди и результат, а инженера - техника и процесс. Гуманитарий может выучить математику, но решать сухие инженерные или математические задачи ему тяжело, точнее неинтересно. Это переводит гуманитария в группу риска для инженерных специальностей, таких как ML.  
Часто приходится слышать, что гуманитариев не существует и любой человек может на достаточном уровне освоить любой предмет. Это так, но есть разные склонности для решения разных задач. Поэтому возможна кластеризация комплексов таких склонностей.
6. **Бог**. После окончания ШАДа планирует стать Kaggle-мастером и фаундером ИИ-стартапа в Долине. Заработав несколько миллиардов, с помощью биохакинга гарантирует себе бессмертие и станет богом, бороздящим просторы вселенной. Крайне рекомендуется предусмотрительное и почтительное обращение: боги ревнивы, злопамятны, мстительны и страшны в гневе (проверено).

### Статистика неудач

Теоретически понятно, что обучение на практике - это решение задач разных типов и разного уровня сложности. Если эти результаты еще не содержатся в компьютере, то их можно как-то ввести. Это дает возможность для расчета разных метрик, построения многочисленных моделей и прогнозов. Аналогично, разные типы сложностей и ловушек также могут быть оцифрованы и подвергнуты процессу моделирования.

Это открывает множество возможностей, которые сейчас кажутся фантастическими. Например, доказательное обучение. Заказчик оплачивает обучение ребенка, заключая договор с пари-условием. Если результат ЕГЭ (или любого другого теста) будет выше заданного - исполнитель получит премию, если ниже - десятикратный штраф.

Прежде всего, хотелось бы получить хотя бы какие-то результаты тестов или экзаменов. Сейчас это связано с какими-то космическими сложностями. Далее, надо построить модель-прогноз о том, как итоговые результаты связаны с текущими и историей прогресса.

 * Публикации на эту тему представляют большой интерес, но их мало или нет.
 * Интересен рейтинг ML-специалиста - оценка уровня на основе тестов теории и практики: уровень kaggle, github, сертификаты, портфолио.

### Психоанализ неудач
 * Психоанализ был придуман Фрейдом для лечения невротических истерик. Истерики возникают автоматически при экспозиции фрустрирующих факторов или даже как бы сами по себе. Целью психоанализа является понимание структуры невроза, механизмов его формирования, а также терапия.
 * Карен Хорни переосмыслила схему Фрейда. В своей последней работе "Невроз и личностный рост: Борьба за самореализацию" она сформулировала понятие "центрального внутреннего конфликта" как фрустрации из-за противоречия между "идеальным Я" и реальностью.
 * Завышенная самооценка или "мания величия" сталкивается с фактами, что ведет к вытеснению и развитию многочисленных компенсаторных невротических механизмов, в т.ч. депрессий.
 * Лечение заключается в прояснении невротического комплекса с целью действительного и рационального решения жизненных проблем, а не имитационного с помощью невроза.
 * Лечение невроза и "мании величия" может привести к отказу от амбициозной целеустремленности и негативно повлиять на итоговые результаты, помешать самореализации.
 * Хорни пропагандировала самоанализ как замену длительной и дорогостоящей терапии. Однако специалисты по психотерапии, психоанализу, КПТ могут принести пользу. Или вред.

### Польза неудач
 * Неудача в обучении всегда является ценным опытом и своего рода ресурсом. Однако без тщательного анализа и самоанализа этот опыт бесполезен или даже вреден в случае вытеснения. В последнем случае велик соблазн повторять одну и ту же ошибку много раз подряд.
 * Неудачи и поражения формируют спектр угроз, дают возможность идентифицировать врагов и отработать тактику сражений (Знай себя, знай свою территорию, знай своего врага).
 * Проигрыш в битве, не означает проигрыш в войне. Чем больше цена поражения, тем выше цена урока.

## Как не стать неудачником
Шанс неудачи довольно велик. Нужно внимательно изучать возможные факторы неудач, чтобы попытаться исключить или смягчить их. Для этого можно:

 * Изучить наиболее частые трудности и создать свой собственный метод их преодоления.
 * Создать группу поддержки, сеть друзей.
 * Тщательно планировать обучение и карьеру. Собирать доступную информацию. Инвестировать в поиск такой полезной информации, кругозор и эксперименты. Получать обратную связь.
 * Проводить критическое обсуждение планов, результатов, успехов и неудач.
 * Использовать метод личных супер-задач.
 * Изучать типы ловушек для обучения ML с помощью ML.
 * Использовать анти-коучинг (психоанализ + консалтинг + спортивный подход + дата-журналистика + социология).
 * Использовать конкурентную разведку.
 * Использовать полевые эксперименты.

### Ссылки
 * [Коучинг](https://erickson.ru/coaching/)
 * [Что такое коучинг?](https://www.1napc.ru/aboutcoaching/what-is.html)
 * [Что такое коучинг?](http://ingrp.ru/materials/chto-takoe-kouching/)
 * [Корпоративный коучинг: как мы тестировали этот метод у себя в компании](https://vc.ru/hr/101845-korporativnyy-kouching-kak-my-testirovali-etot-metod-u-sebya-v-kompanii)
